---
layout: post
date: 2020-02-24T10:18:38+00:00
permalink: /speciali-bullismo-online/
title:  "Gli speciali di BullismoOnline"
author: Dr Ivan Ferrero
image: assets/images/Essere-Genitori-Era-Digitale-Thumbnail.png
categories:
  - Cyberbullismo ed Educazione Digitale per i Genitori
  - Adolescenti e Social Media
  - Ricerche scientifiche
tags:
  - social media per gli adolescenti
  - Educazione digitale per adulti
  - socializzazione
  - adolescenti e videogames
  - ricerche sccientifiche sul cyberbullismo
featured: true
---

# Gli speciali di BullismoOnline

Cyberbullismo, dipendenza da Internet, sexting e revenge porn, ma non solo.
Anche come i nostri figli usano il loro dispositivi elettronici, quali rischi corrono online, e molto altro.

Sono questi gli argomenti di cui parliamo nei nostri speciali, episodi molto verticalizzato e che scendono in profondità di temi specifici.

Vi ricordo che potete ascoltare e seguire gli episodi man mano che vengono pubblicati accedendo direttamente al podcast ai seguenti link:

- Apple podcast: https://apple.co/2ThlEDm
- Google podcast: http://bit.ly/2V9vyrp
- Spotify: https://spoti.fi/2T0Lv0m

